---
title: 1.1 Quantidade razoável de conteúdo exibida de cada vez
---

## Considerações sobre acessibilidade móvel relacionadas principalmente ao Princípio 1: Perceptível

### 2.1 Tamanho de tela pequeno
>
> <em>O tamanho pequeno da tela é uma das características mais comuns dos dispositivos móveis. Embora a resolução excepcional destas telas permita, teoricamente, a renderização de grandes quantidades de informações, o pequeno tamanho da tela impõe limites práticos à quantidade de informações que as pessoas podem realmente visualizar de uma só vez, especialmente quando a ampliação é usada por pessoas com baixa visão.</em>
>
>[Consultar considerações sobre acessibilidade mobile relacionadas ao Princípio 1: Perceptível](https://www.w3.org/TR/mobile-accessibility-mapping/#small-screen-size)



### Algumas práticas recomendadas para ajudar os usuários a aproveitar ao máximo as telas pequenas

- Minimizar a quantidade de informações colocadas em cada página em comparação com as versões para desktop/laptop, fornecendo uma versão móvel dedicada ou um design responsivo:
    - uma versão móvel dedicada contém conteúdo adaptado para uso móvel. Por exemplo, o conteúdo pode conter menos módulos de conteúdo, menos imagens ou focar em cenários importantes de uso móvel.
    - um design responsivo contém conteúdo que permanece o mesmo, mas folhas de estilo CSS são usadas para renderizá-lo de maneira diferente, dependendo da largura da janela de visualização. Por exemplo, em telas estreitas, os menus de navegação podem ficar ocultos até que o usuário toque em um botão de menu.
- Fornecer um tamanho padrão razoável para o conteúdo e controles de toque (consulte "B.2 Tamanho e espaçamento do alvo de toque") para minimizar a necessidade de aumentar e diminuir o zoom para usuários com baixa visão.
- Adaptando o comprimento do texto do link à largura da janela de visualização.
- Posicionar os campos do formulário abaixo, em vez de ao lado, de seus rótulos (no layout retrato)


### Ferramentas úteis
Não aplicável

### Referências úteis
[Acessibilidade móvel: como as WCAG 2.0 e outras diretrizes W3C /WAI se aplicam ao celular](https://www.w3.org/TR/mobile-accessibility-mapping/#small-screen-size)



