---
title: Procedimento de teste para o Requisito 1 
---

**Procedimento de teste para o**<br>**Requisito 1 - Crie <em lang="en">designs</em> para ecrãs de dimensão reduzida**

Na experiência com dispositivos móveis os ecrãs são, em regra, muito mais pequenos do que nos computadores de secretária ou mesmo nos portáteis. A leitura e a interação num ecrã de dimensões reduzidas obriga a cuidados adicionais no tratamento da apresentação da informação - formas mais concisas de apresentação - e no dimensionamento das áreas de toque - no limite é importante responder aos requisitos mínimos recomendados nas WCAG.

## 1.1 Quantidade razoável de conteúdo exibida de cada vez

**Aspeto A - Tamanho da linha**

1. Determine o tamanho da linha do corpo de texto em número de caracteres incluindo espaços.
2. Verifique se o número de caracteres determinado no passo 1 é inferior ou igual a 70.

Passa, se:

- a condição #2 é verdadeira.

**Aspeto B - Espaçamento entre linhas**

1. Determine o espaçamento entre linhas utilizado no corpo do texto. Use como unidade de medida o número de vezes tamanho da fonte (line-height).
2. Verifique se o espaçamento determinado no passo anterior é, no mínimo, de 1.5x tamanho da fonte.

Passa, se:

- a condição #2 é verdadeira.

**Aspeto C - Espaçamento entre parágrafos**

1. Determine o espaçamento entre parágrafos utilizado no corpo do texto. Use como unidade de medida o número de vezes espaçamento entre linhas.
2. Verifique se o espaçamento determinado no passo anterior é, no mínimo, de 1.5x espaçamento entre linhas (i.e. 1.5 x 1.5 x tamanho fonte = 2.25 x tamanho fonte).

Passa, se:

- a condição #2 é verdadeira.

## 1.2 Botões e controlos suficientemente grandes para serem percecionados pela visão e selecionáveis pelo toque

1. Identifique na página todos os botões, caixas de verificação, botões de rádio e campos de edição.
2. Verifique se as respetivas áreas de toque acionáveis de cada elemento identificado no passo anterior tem, no mínimo, 44 por 44 pixéis CSS.

Passa, se

- a condição #2 é verdadeira.

Nota 1 -  estão excepcionadas do cumprimento do CS 2.5.5 das WCAG 2.1 as seguintes situações:

- O alvo faz parte de uma frase ou bloco de texto;
- a dimensão do alvo é determinada pelo agente de utilizador e não pode ser modificada pelo autor do conteúdo/interface.

## 1.3 Campos de formulário posicionados abaixo dos seus rótulos

Para cada campo de formulário na página:

1. Verifique se o campo do formulário possui um rótulo visível.
2. Se o campo do formulário for uma caixa de seleção ou um botão de rádio, verifique se o rótulo está imediatamente após o campo.
3. Se o campo do formulário não for uma caixa de seleção ou botão de rádio, verifique se o rótulo está imediatamente antes do campo.

Passa, se:

- as condições #1, #2 e #3 são verdadeiras.
