---
title: Procedimento de teste para o Requisito 2 
---

**Procedimento de teste para o**<br>**Requisito 2 - Crie gestos simples e disponibilize opções acessíveis**

Normalmente os dispositivos móveis são controlados por gestos, tais como passar um ou mais dedos em várias direções ou dar um ou mais toques com um ou mais dedos. No entanto, os gestos disponíveis por defeito nos dispositivos não funcionam para todas as pessoas. Gestos complexos, como sejam os gestos para desenhar formas, que obrigam a usar vários dedos ou a efetuar múltiplos toques, são difíceis, ou mesmo impossíveis, de compreender ou executar por alguns utilizadores. Por isso, é importante que os gestos sejam sempre acompanhados por opções alternativas que permitam o controlo via tecnologias de apoio ou que respondam aos diferentes métodos de controlo alternativos. Os movimentos involuntários dos utilizadores podem colidir com funcionalidades que são ativadas com o movimento dos dispositivos. É por isso importante que os dispositivos permitam a sua desativação e a existência de formas alternativas de executar tais funcionalidades.

## 2.1 Controlos de toque são ativados após deixar de exercer pressão (up event) e não após o toque inicial (down event)

Abra o conteúdo num dispositivo que permita o controlo do ponteiro através de dispositivos apontadores (rato, ecrã sensível ao toque, caneta) e para todos os controles disponíveis (botões, links, widgets):

1. A ativação do controlo é despoletada pelo uso do evento ascendente (up-event) e não pelo uso exclusivo do evento descendente (down-event).

Passa, se:

- a condição #1 é verdadeira.

Nota: O uso do evento ascendente (up-event) corresponde por exemplo a pressionar sem libertar o botão do rato ou colocar um dedo/caneta no ecrã sem o levantar. O uso do evento descendente (down-event) corresponde por exemplo a libertar o botão do rato ou a levantar o dedo/caneta do ecrã.

Procedimento baseado na:

- Técnica F101 Falha do Critério de Sucesso 2.5.2 causada pela ativação do controlo através do uso do evento de toque descendente (down-event).

## 2.2 Funcionalidades ativadas através do movimento, inclinação, ou do sacudir físico do dispositivo podem ser desativadas

Para cada função que é acionada por um sensor de movimento:

1. Verifique se o uso de um sensor de movimento é fundamental ou necessário para tornar a função acessível.
2. Verifique se há uma configuração que permita ao utilizador desativar a detecção de movimento.

Passa, se:

- as condições #1 e #2 são verdadeiras

Nota 1: "inclinar" e "sacudir" o dispositivo é também movimento

Requisito baseado na:

- Técnica F106 Falha devido à incapacidade de desativar a atuação de movimento.

## 2.3 Funcionalidades ativadas através do movimento físico do dispositivo podem ser operadas através de componentes de interface

Para cada funcionalidade de entrada com origem na resposta a um sensor de movimento:

1. Verifique que existe um mecanismo alternativo, que executa a mesma função, que não depende do uso de um sensor.
2. Verifique que existem configurações que permitem ao utilizador desativar a deteção de movimento.

Passa, se:

- as condições #1 e #2 são verdadeiros

Requisito baseado na:

- Técnica G213 Disponibilize configurações na aplicação e formas convencionais de controlo para gerir entradas ativadas por movimento.

## 2.4 Gestos Multiponto (uso simultâneo de vários dedos) ou gestos baseados no desenho de uma trajetória estão também disponíveis com gestos que fazem uso do toque de um só ponto ou que não obrigam a desenhar uma trajetória


**Situação A - controlos deslizantes**

Para controlos do tipo sliders (controlos deslizantes) que respondem a gestos baseados no desenho de trajetórias:

1. Verifique se existem controlos, sobre ou adjacentes aos controlos deslizantes, operáveis apenas com um ponteiro que permita selecionar os pedaços de conteúdo adjacentes

Passa, se:

- a condição #1 é verdadeira.

**Situação B - controlos multiponto**

Para controlos do tipo multponto:

1. Verifique se existem controlos que usem um único ponto de ação alternativos aos controlos multiponto. 

Passa, se:

- a condição #1 é verdadeira.

Requisito baseado na:

- Técnica G215 - Disponibilizando controlos para alcançar o mesmo resultado obtido com os gestos multiponto ou baseados no desenho de uma trajetória
