---
title: Procedimento de teste para o Requisito 4 
---

**Procedimento de teste para o**<br>**Requisito 4 - Permita o uso de múltiplos métodos de entrada e inserção de dados

Uma das caraterísticas mais distintivas dos dispositivos móveis é a existência de um ecrã sensível ao toque. No entanto, nem todos podem navegar ou inserir dados através de gestos ou toques precisos no ecrã. O conteúdo não deve impedir o uso de outros métodos de operar a interface ou de inserir dados que existem para além do toque no ecrã. É importante que os métodos de operação e inserção de dados disponíveis suportem dispositivos de entrada alternativos, como sejam os teclados externos, dispositivos apontadores, manipulos e outras opções acessíveis. A diversidade dos métodos de operação e inserção torna o conteúdo móvel mais acessível e utilizável a pessoas que têm dificuldade em usar ecrãs sensíveis ao toque.

## 4.1 Teclado virtual definido para o tipo de entrada de dados

1. Liste os campos de edição para os seguintes tipos de entrada de dados: alfanumérico, numérico, email e URL
2. Verifique se para a tecnologia selecionada (p.e. Android, iOS), o tipo de teclado utilizado é o mais adequado ao tipo de entrada de dados

Passa, se:

- a condição #2 é verdadeira

Nota: a diversidade de teclados disponíveis não é exatamente igual em todas as tecnologias (p.e. Android, iOS dispõem de teclados diferenciados)

Procedimento baseado na:

- APPT-EM. https://appt.org/en/guidelines/wcag/success-criterion-1-3-5
  - Definir tipo de conteúdo: https://appt.org/en/guidelines/wcag/success-criterion-1-3-5#set-content-type
  - Definir tipo de teclado: https://appt.org/en/guidelines/wcag/success-criterion-1-3-5#set-keyboard-type

## 4.2 Métodos de entrada de dados simples e previsíveis

1. Introduza dados em todos os campos da página começando a partir do topo.
2. Verifique se ao sair do último campo, esta saída provoca alteração de contexto de forma imediata.

Resultado:

- Se a condição #2 é verdadeira, então ocorreu uma falha e o conteúdo viola os requisitos de acessibilidade (Critério de Sucesso 3.2.2 das WCAG 2.1)

1. Identifique todos os formulários existentes na página.
2. Para cada botão de rádio, caixa de verificação ou item de lista de seleção localizado, verifique se ao selecionar quaisquer um deles provoca o aparecimento de um novo ecrã.
3. Para cada ecrã resultante do passo #2, verifique se o utilizador é avisado antecipadamente.

Passa, se:

- a condição #3 é verdadeira.

Nota: os métodos de entrada que não permitam entrada de dados de forma redundante via rato e teclado consideram-se não conformes.

Nota: os métodos de entrada invulgares, criados para uma aplicação em concreto, serão considerados complexos quando obrigarem a um número elevado de teclas para concluir um processo. 

Procedimento baseado na:

- APPT-EM. https://appt.org/en/guidelines/wcag/success-criterion-3-2-2
- Técnica F36 das WCAG 2.1
- Técnica F37 das WCAG 2.1

## 4.3 Suporte a teclados e outros dispositivos de entrada, alternativos ao ecrã sensível ao toque

1. Identifique todas as funcionalidades.
2. Verifique que todas as funcionalidades podem ser acedidas usando apenas o teclado ou teclado presente na interface.
3. Verifique que quando o foco é colocado sobre cada elemento, o mesmo permanece lá até que o utilizador o movimente.


Passa, se:

- a condição #2 e #3 são verdadeiras.

Nota: ligue ao seu dispositivo móvel um teclado, um teclado de conceitos ou um manipulo e um software de varrimento para efetuar os testes. Também pode usar um leitor de ecrã e testar com as diferentes modalidades de navegação disponíveis neste tipo de software.

Procedimento baseado na:

- Técnica G202 das WCAG 2.1
- Técnica F55 das WCAG 2.1
