---
title: Procedimento de teste para o Requisito 6 
---

**Procedimento de teste para o**<br>**Requisito 6 - Certifique-se que a orientação do dispositivo e o layout da página não limitam o uso

Algumas experiências móveis são concebidas de origem para visualizações espcíficas em modo retrato ou paisagem, no entanto há pessoas que precisam ou preferem ter a opção de troca entre modos de visualização retrato/paisagem sempre ativo ou que usam sempre um dos modos. Para além disso, todos os utilizadores dizem que os sítios Web ou as aplicações móveis são mais fáceis de usar quando as suas páginas se apresentam com padrões esperados e se apresentam de forma consistente entre páginas e entre funções.

## 6.1 A orientação do ecrã pode ser alterado entre modo retrato e modo paisagem

1. Abra o conteúdo na vista paisagem. Verifique se o conteúdo se adapta corretamente à vista paisagem.
2. Abra o conteúdo na vista retrato. Verifique se o conteúdo se adapta corretamente à vista retrato.
3. Verifique se uma das vistas - retrato ou paisagem - é crucial para a visualização ou operação do conteúdo.
4. Se existirem no conteúdo, no agente de utilizador, no sistema operativo ou no dispositivo, controlos que restrinjam ou permitam a mudança de orientação verifique que os controlos podem ser usados para permitir as verificações #1 e #2.


Passa, se:

- a condição #1 e a condição #2 são verdadeiras, e a condição #3 e #4 são verdadeiras.

Procedimento baseado na:

- Técnica F97 das WCAG 2.1

## 6.2 O layout da página é consistente e previsível

A. Ordem consistente das componentes:

1. Tendo em conta um conjunto de páginas Web / ecrãs, liste as componentes que se encontram repetidas em cada página.
2. Para cada componente, verifique que a ordem como se apresenta é sempre a mesma nas diversas páginas onde surge.
3. Para cada componente de navegação (links ou referências programáticas), verifique que a ordem relativa como se apresentam é sempre a mesma.

Passa, se:

- a condição #2 e #3 são verdadeiras.

B. Identificação consistente das componentes:

1. Verifique que a cada componente está associada um texto que a identifica (i.e., etiqueta, nome, ou alternativo em texto).
2. Verifique que as componentes com as mesmas funções têm um texto associado idêntico.

Passa, se:

- as condições #1 e #2 são verdadeiras.

Procedimento baseado na:

- Técnica G61 das WCAG 2.1
- Técnica G197 das WCAG 2.1
