---
title: Procedimento de teste para o Requisito 8 
---

[voltar ao índice](index.md)

**Procedimento de teste para o**<br>**Requisito 8 - Forneça alternativas em texto para gráficos e multimédia**

Tal como num sítio Web, ou em qualquer outra plataforma digital, a disponibilização de alternativas em texto é crítica. Esta técnica permite que os utilizadores de tecnologias de apoio, mas também todos aqueles que tenham conexões lentas à Internet ou que, por qualquer razão técnica ou ambiental, se vejam impedidos de aceder a uma imagem, um gráfico, um vídeo ou um registo áudio, disponham de uma forma alternativa em texto que lhes permita aceder à mensagem veiculada por aqueles.
???Colocar uma nota sobre indexação e pesquisa de informação --- A adição de alternativas em texto para todos os elementos não texto (gráficos, vídeo, áudio) constitui uma enorme mais valia para os algoritmos de indexação, tornando a pesquisa de informação muito mais robusta e assertiva - se foi falado, visto ou escrito então será encontrado. ????

## 8.1 Conteúdo gráfico tem um alternativo em texto acessível

A. Para situações em que uma descrição curta (cerca de 100 caracteres) pode servir o mesmo propósito e apresentar a mesma informação existente no conteúdo não-texto.

1. Remova, esconda, ou mascare o conteúdo não-texto
2. Substitua-o pelo texto alternativo disponibilizado
3. Verifique que nada é perdido (o propósito do conteúdo não-texto é satisfeito pelo alternativo em texto)
4. Se o conteúdo não-texto contém palavras que são importantes à compreensão do conteúdo, as palavras também fazem parte do alternativo em texto

Passa, se:

- a condição #3 é verdadeira
- se o conteúdo não-texto contém palavras que são importantes à compreensão do conteúdo, então a condição #4 tem de ser igualmente verdadeira.

B. Para situações em que uma descrição curta não pode servir o mesmo propósito e apresentar a mesma informação existente no conteúdo não-texto (e.g., um gráfico estatístico ou um diagrama)

1. Remova, esconda ou mascare o conteúdo não-texto
2. Substitua-o pela descrição longa disponibilizada
3. Verifique que a descrição longa transmite a mesma informação transmitida pelo conteúdo não texto.

Passa, se:

- a condição #3 é verdadeira.

Fonte

- Técnica G94
- Técnica G92


## 8.2 Vídeos contêm legendas sincronizadas e sem erros


1. Ative a funcionalidade legenda fechada (CC) do leitor de multimédia
2. Visualize o conteúdo multimédia sincronizado
3. Verifique que as legendas (de todos os diálogos e de todos os sons importantes) estão visíveis

Passa, se:

- a condição #3 é verdadeira

Nota 1: o apelo a "sem erros" significa que as legendas existentes não são baseadas apenas em ferramentas automáticas de transcrição existentes no leitor de multimédia.

Nota 2: preferencialmente a informação alternativa deve ser disponibilizada em formato de legendas sincronizadas com o vídeo. Caso não seja possível aceita-se a transcrição à parte do vídeo.

Fonte:

- Técnica G87 das WCAG 2.1


## 8.3 Vídeos contêm, se necessário, áudiodescrição

1. Abra a versão do vídeo que contém a audiodescrição
2. Oiça o vídeo
3. Verifique se nos intervalos dos diálogos são fornecidas informações sobre o conteúdo visual
4. Se a versão ou versões alternativas estiverem numa página à parte, verifique se existem links que permitam ao utilizador chegar às várias versões 

Passa, se:

- a condição #3 e #4 são verdadeiras.

Fonte:

- Técnica G173

Nota: se o vídeo passar uma quantidade significativa de informação apenas através do conteúdo visual e o mesmo não tiver audiodescrição, não passará este critério. Entende-se por quantidade significativa mais de 50% das mensagens transmitidas pelo vídeo. 

## 8.4 Textos e não imagens de texto são usados sempre que possível

1. Verifique se existem imagens de texto
2. Verifique se as imagens de texto não podem ser apresentadas em texto puro com estilo via CSS 

Passa, se:

- A condição #2 é verdadeira
