---
title: F24 Falha do Critério de Sucesso 1.4.3, 1.4.6 e 1.4.8 devido à especificação de cores de primeiro plano sem especificar cores de fundo ou vice-versa
---

## Procedimentos de teste

1. Examine o código da página da Web.
2. Verifique se uma cor de primeiro plano especificada pelo autor está presente
3. Verifique se uma cor de fundo especificada pelo autor está presente

**Observação**

A cor e a cor de fundo podem ser especificadas em qualquer nível na cascata de seletores anteriores, por folhas de estilo externas ou por meio de regras de herança.

A cor de fundo também pode ser especificada usando uma imagem de fundo com a propriedade CSS 'background-image' ou com a propriedade CSS 'background' (com o URI da imagem, por exemplo, 'background: url("images/bg.gif")'). Com imagens de fundo, ainda é necessário especificar uma cor de fundo, porque os usuários podem ter imagens desativadas em seus navegadores. Mas a imagem de fundo e a cor de fundo precisam ser verificadas.

## Resultados esperados
Se a etapa 2 for verdadeira, mas a etapa 3 for falsa, OU se a etapa 3 for verdadeira, mas a etapa 2 for falsa, então essa condição de falha se aplica e o conteúdo não atende a esses Critérios de Sucesso.

### Referências

W3C/WAI (2023). [ F24:Failure of Success Criterion 1.4.3, 1.4.6 and 1.4.8 due to specifying foreground colors without specifying background colors or vice versa](https://www.w3.org/WAI/WCAG22/Techniques/failures/F24). Developed by Accessibility Guidelines Working Group (AG WG) Participants. Updated 20 June 2023.